待校对：文言序杂白话 · 文言传（乾坤）、序卦传、杂卦传（逐句对照）

＞说明：为十翼通读页配的白话参考译文，逐句与原文对齐。原文由 data/shiyi.js
＞既有数据派生章结构零重录提供，机器校验每章原句拼接与章文全等。
＞体例：每章一组，「原｜」为原文句，「译｜」为白话译句；以「＞」或「>」起头
＞的【校注】行留档不参与生成。断句依通行分段。
＞翻译原则：依黄寿祺《周易译注》等通行译注传统，直译为主、义理词语从旧；
＞仅作阅读辅助，非学术定本，一切以原文为准。校对闭环后本文件改名
＞「已校对-文言序杂白话.txt」归档，由 tools/convert-baihua-shiyi.mjs 与
＞十翼白话主档一并校验生成 data/baihua-shiyi.js。
【文言传·乾｜一】
原｜元者，善之长也。
译｜元，是众善的首领。
原｜亨者，嘉之会也。
译｜亨，是美好的会合。
原｜利者，义之和也。
译｜利，是义的和谐。
原｜贞者，事之干也。
译｜贞，是办事的主干。
原｜君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。
译｜君子以仁为体就足以领导众人，促成美好的会合就足以合乎礼，使事物各得其利就足以协调义，守持正固就足以办好事务。
原｜君子行此四德者，故曰：乾，元亨利贞。
译｜君子就是实行这四种德行的人，所以说：乾，元、亨、利、贞。

【文言传·乾｜二】
原｜初九曰「潜龙勿用」，何谓也？
译｜初九爻辞说「潜藏的龙，暂不施展」，是什么意思呢？
原｜子曰：龙德而隐者也。
译｜孔子说：这是具有龙一样德性而隐居的人。
原｜不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷。
译｜他不因世俗而改变自己，不急于成就名声，避世隐居而不苦闷，不被称许也不苦闷。
原｜乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。
译｜天下可乐就推行其道，天下可忧就避开不用，意志坚定而不可动摇，这就是潜龙。

【文言传·乾｜三】
原｜九二曰「见龙在田，利见大人」，何谓也？
译｜九二爻辞说「龙出现在田野，利于出现大人」，是什么意思呢？
原｜子曰：龙德而正中者也。
译｜孔子说：这是具有龙德而行正持中的人。
原｜庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。
译｜平常的言论必守信实，平常的行为必保持谨慎，防止邪僻而保存诚心，为善于世而不自夸，德行广博而能感化天下。
原｜易曰「见龙在田，利见大人」，君德也。
译｜易说「龙出现在田野，利于出现大人」，正是指这种具备君主之德的人。

【文言传·乾｜四】
原｜九三曰「君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎」，何谓也？
译｜九三爻辞说「君子整天勤勉努力，夜晚仍戒惧警惕，似有危险，而没有咎害」，是什么意思呢？
原｜子曰：君子进德修业。
译｜孔子说：这是君子增进德行、修营功业的写照。
原｜忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。
译｜忠诚信实，是用来增进德行的；修省言辞以确立诚意，是用来积累功业的。
原｜知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也。
译｜知道时机到来就全力赴之，可以与他讨论事机的几微；知道应当终止就适时终之，可以与他保全节义。
原｜是故居上位而不骄，在下位而不忧，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。
译｜所以处在上位而不骄矜，处在下位而不忧愁，随时势勤勉进取而保持警惕，即使有危险也没有咎害。

【文言传·乾｜五】
原｜九四曰「或跃在渊，无咎」，何谓也？
译｜九四爻辞说「或者腾跃上进，或者退处深渊，没有咎害」，是什么意思呢？
原｜子曰：上下无常，非为邪也；进退无恒，非离群也。
译｜孔子说：或上或下没有一定，并非出于邪念；有进有退没有常规，并非脱离群体。
原｜君子进德修业，欲及时也，故无咎。
译｜君子增进德行、修营功业，是要抓住时机，所以没有咎害。

【文言传·乾｜六】
原｜九五曰「飞龙在天，利见大人」，何谓也？
译｜九五爻辞说「龙高飞在天，利于出现大人」，是什么意思呢？
原｜子曰：同声相应，同气相求。
译｜孔子说：同类的声音互相应和，同类的气息互相求合。
原｜水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。
译｜水流向潮湿的低处，火烧向干燥的柴薪，云跟随着龙，风跟随着虎，圣人兴起而万物都瞻望。
原｜本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。
译｜以天为本的亲近于上，以地为本的亲近于下，一切都是各从其类。

【文言传·乾｜七】
原｜上九曰「亢龙有悔」，何谓也？
译｜上九爻辞说「飞至极处的龙，有悔恨」，是什么意思呢？
原｜子曰：贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。
译｜孔子说：尊贵而失去实位，崇高而失去民众，贤能的人都处在下位而无人辅佐，所以轻举妄动必有悔恨。

【文言传·乾｜八】
原｜潜龙勿用，下也。
译｜潜龙勿用，是地位卑下。
原｜见龙在田，时舍也。
译｜见龙在田，是时势的安置。
原｜终日乾乾，行事也。
译｜终日乾乾，是行事不休。
原｜或跃在渊，自试也。
译｜或跃在渊，是自我检验。
原｜飞龙在天，上治也。
译｜飞龙在天，是居上而治。
原｜亢龙有悔，穷之灾也。
译｜亢龙有悔，是穷极带来的灾难。
原｜乾元用九，天下治也。
译｜乾元用九，是天下大治。

【文言传·乾｜九】
原｜潜龙勿用，阳气潜藏。
译｜潜龙勿用，是阳气潜藏未现。
原｜见龙在田，天下文明。
译｜见龙在田，是天下文采光明。
原｜终日乾乾，与时偕行。
译｜终日乾乾，是与时势一同前行。
原｜或跃在渊，乾道乃革。
译｜或跃在渊，是乾道正在变革。
原｜飞龙在天，乃位乎天德。
译｜飞龙在天，是位居于天德。
原｜亢龙有悔，与时偕极。
译｜亢龙有悔，是与时势一同走向终极。
原｜乾元用九，乃见天则。
译｜乾元用九，是显现天的法则。

【文言传·乾｜十】
原｜乾元者，始而亨者也。
译｜乾元，是创始而亨通的。
原｜利贞者，性情也。
译｜利贞，是本性与真情。
原｜乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！
译｜乾一开始就能以美好的利益施利于天下，却不自夸所施之利，这是何等伟大啊！
原｜大哉乾乎！刚健中正，纯粹精也。
译｜伟大啊，乾！刚健、适中、端正，可谓纯粹至精。
原｜六爻发挥，旁通情也。
译｜六爻的运动变化，是广泛会通万物之情。
原｜时乘六龙，以御天也。
译｜随时势驾驭六条龙，是驰骋于天空。
原｜云行雨施，天下平也。
译｜云朵飘行、雨水降施，天下获得太平。

【文言传·乾｜十一】
原｜君子以成德为行，日可见之行也。
译｜君子把成就德行作为行动的目标，每天都让它体现在行动上。
原｜潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。
译｜「潜」的意思，是隐伏而不显露，行动尚未有成，所以君子暂时不施展。
原｜君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。
译｜君子靠学习来积累学识，靠发问来辨明疑难，以宽厚存心立身，以仁爱处事而行。
原｜易曰「见龙在田，利见大人」，君德也。
译｜易说「龙出现在田野，利于出现大人」，正是指这种具备君主之德的人。
原｜九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。
译｜九三处在重重阳刚之中而不居中位，上不在天位，下不在田位，所以勤勉进取而随时警惕，即使有危险也没有咎害。
原｜九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之。或之者，疑之也，故无咎。
译｜九四也处在重重阳刚之中而不居中位，上不在天位，下不在田位，中间又不在人位的稳当处，所以爻辞说「或」。所谓「或」，就是疑而审慎，所以没有咎害。
原｜夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。
译｜大人，德性与天地相合，光明与日月相合，行事的次序与四时相合，赏罚予夺与鬼神福祸的判断相合。
原｜先天而天弗违，后天而奉天时。
译｜先于天象而行动，天不违背他；后于天象而行动，就遵奉天的时机。
原｜天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？
译｜天尚且不违背他，何况是人呢？何况是鬼神呢？
原｜亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。
译｜「亢」的意思，是只知道前进而不知道后退，只知道生存而不知道衰亡，只知道获得而不知道丧失。
原｜其唯圣人乎！知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！
译｜大概只有圣人吧！深知进退存亡的道理而不失其正道的，大概只有圣人吧！
【文言传·坤｜一】
原｜坤，至柔而动也刚，至静而德方。
译｜坤，极为柔顺，而变动时显示出刚强；极为安静，而德行方正。
原｜后得主而有常，含万物而化光。
译｜随后才有所主而保持常道，包容万物而化育广大。
原｜坤道其顺乎，承天而时行。
译｜坤的大道就是柔顺吧，承接天的意志而按时运行。

【文言传·坤｜二】
原｜积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。
译｜积累善行的人家，必定留下绵延的吉庆；积累恶行的人家，必定留下绵延的灾殃。
原｜臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也。
译｜臣子弑杀君主，儿子弑杀父亲，并非一朝一夕的缘故，它的由来是逐渐累积的，由于没有在及早之时辨察。
原｜易曰「履霜，坚冰至」，盖言顺也。
译｜易说「踩上微霜，坚冰必将到来」，说的就是循渐而致的趋势。

【文言传·坤｜三】
原｜直其正也，方其义也。
译｜直，说的是内心正直；方，说的是行事合义。
原｜君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。
译｜君子以恭敬使内心正直，以合义使外形方正；做到恭敬与合义，德业就不会孤立。
原｜直方大，不习无不利，则不疑其所行也。
译｜正直、方正、宏大，即使不加修习也没有什么不利，是因为不必怀疑自己所行。

【文言传·坤｜四】
原｜阴虽有美，含之，以从王事，弗敢成也。
译｜阴柔者纵然有美德，也只是含藏不露，用来效力王事，不敢自居其成。
原｜地道也，妻道也，臣道也。
译｜这就是大地的道理，妻子的道理，臣子的道理。
原｜地道无成而代有终也。
译｜大地的道理是功成不归于自己，而替天代劳至终。

【文言传·坤｜五】
原｜天地变化，草木蕃。
译｜天地变化流转，草木就繁茂旺盛。
原｜天地闭，贤人隐。
译｜天地闭塞不通，贤人就隐身退藏。
原｜易曰「括囊，无咎无誉」，盖言谨也。
译｜易说「束紧囊口，没有咎害也没有赞誉」，说的就是谨言慎行。

【文言传·坤｜六】
原｜君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。
译｜君子内怀黄中通达之德，摆正所处之位安存于体，美德蕴于内心，通畅于四肢，施展于事业，这是美的极致。

【文言传·坤｜七】
原｜阴疑于阳必战，为其嫌于无阳也，故称龙焉；
译｜阴被阳猜疑必定交战，因为阴怕人嫌它无阳，所以爻辞称「龙」。
原｜犹未离其类也，故称血焉。
译｜它毕竟尚未脱离阴的族类，所以爻辞称「血」。
原｜夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。
译｜所谓玄黄，是天与地的颜色交杂，天是玄色，地是黄色。

【序卦传｜上】
原｜有天地，然后万物生焉。
译｜有了天地，然后万物才产生。
原｜盈天地之间者，唯万物，故受之以屯。
译｜充盈于天地之间的只有万物，所以（乾坤）之后接着是屯卦。
原｜屯者，盈也。屯者，物之始生也。
译｜屯，是充盈的意思；是万物开始生长的意思。
原｜物生必蒙，故受之以蒙。
译｜万物初生必定蒙昧，所以接着是蒙卦。
原｜蒙者，蒙也，物之稚也。
译｜蒙，就是蒙昧，是万物幼稚的状态。
原｜物稚不可不养也，故受之以需。
译｜万物幼稚不可不加以养育，所以接着是需卦。
原｜需者，饮食之道也。
译｜需，是饮食的道理。
原｜饮食必有讼，故受之以讼。
译｜饮食必定引起争讼，所以接着是讼卦。
原｜讼必有众起，故受之以师。
译｜争讼必定有众人起来相争，所以接着是师卦。
原｜师者，众也。
译｜师，是众的意思。
原｜众必有所比，故受之以比。
译｜人众必定有所亲比，所以接着是比卦。
原｜比者，比也。
译｜比，是亲辅的意思。
原｜比必有所畜，故受之以小畜。
译｜亲比必定有所畜积，所以接着是小畜卦。
原｜物畜然后有礼，故受之以履。
译｜财物畜积然后讲究礼节，所以接着是履卦。
原｜履而泰，然后安，故受之以泰。
译｜履行礼节而通达泰平，然后安定，所以接着是泰卦。
原｜泰者，通也。
译｜泰，是通达的意思。
原｜物不可以终通，故受之以否。
译｜事物不可能永远通达，所以接着是否卦。
原｜物不可以终否，故受之以同人。
译｜事物不可能永远闭塞，所以接着是同人卦。
原｜与人同者，物必归焉，故受之以大有。
译｜与人和同的人，众人必定归附于他，所以接着是大有卦。
原｜有大者不可以盈，故受之以谦。
译｜拥有大业的人不可以自满，所以接着是谦卦。
原｜有大而能谦，必豫，故受之以豫。
译｜拥有大业而能谦虚，必定安乐，所以接着是豫卦。
原｜豫必有随，故受之以随。
译｜安乐必定有人随从，所以接着是随卦。
原｜以喜随人者，必有事，故受之以蛊。
译｜因喜悦而随从人的人，必定生出事端，所以接着是蛊卦。
原｜蛊者，事也。
译｜蛊，是事的意思。
原｜有事而后可大，故受之以临。
译｜有事端然后可以发展壮大，所以接着是临卦。
原｜临者，大也。
译｜临，是大的意思。
原｜物大然后可观，故受之以观。
译｜事物壮大然后受人观仰，所以接着是观卦。
原｜可观而后有所合，故受之以噬嗑。
译｜可以观仰然后有所融合，所以接着是噬嗑卦。
原｜嗑者，合也。
译｜嗑，是咬合的意思。
原｜物不可以苟合而已，故受之以贲。
译｜事物不可以草率苟合便罢，所以接着是贲卦。
原｜贲者，饰也。
译｜贲，是文饰的意思。
原｜致饰然后亨，则尽矣，故受之以剥。
译｜文饰至极然后亨通，也就走到尽头了，所以接着是剥卦。
原｜剥者，剥也。
译｜剥，是剥落的意思。
原｜物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。
译｜事物不可能终究穷尽，剥落至上方穷极又返回下方，所以接着是复卦。
原｜复则不妄矣，故受之以无妄。
译｜返回正道就不会妄为，所以接着是无妄卦。
原｜有无妄，然后可畜，故受之以大畜。
译｜不妄为然后可以大有畜积，所以接着是大畜卦。
原｜物畜然后可养，故受之以颐。
译｜事物畜积然后可以养育，所以接着是颐卦。
原｜颐者，养也。
译｜颐，是养育的意思。
原｜不养则不可动，故受之以大过。
译｜不加养育就不可以有所行动，所以接着是大过卦。
原｜物不可以终过，故受之以坎。
译｜事物不可能永远过甚，所以接着是坎卦。
原｜坎者，陷也。
译｜坎，是陷险的意思。
原｜陷必有所丽，故受之以离。
译｜遭陷必定要有所依附，所以接着是离卦。
原｜离者，丽也。
译｜离，是附丽的意思。
【序卦传｜下】
原｜有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错。
译｜有了天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下尊卑，有上下尊卑然后礼义有所安置。
原｜夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒。
译｜夫妇的道理不可以不长久，所以接着是恒卦。
原｜恒者，久也。
译｜恒，是长久的意思。
原｜物不可以久居其所，故受之以遯。
译｜事物不可能长久居于一处，所以接着是遯卦。
原｜遯者，退也。
译｜遯，是退避的意思。
原｜物不可以终遯，故受之以大壮。
译｜事物不可能永远退避，所以接着是大壮卦。
原｜物不可以终壮，故受之以晋。
译｜事物不可能始终壮盛，所以接着是晋卦。
原｜晋者，进也。
译｜晋，是前进的意思。
原｜进必有所伤，故受之以明夷。
译｜前进必定有所损伤，所以接着是明夷卦。
原｜夷者，伤也。
译｜夷，是损伤的意思。
原｜伤于外者，必反其家，故受之以家人。
译｜在外受伤的人必定返回家中，所以接着是家人卦。
原｜家道穷必乖，故受之以睽。
译｜家道穷困必定乖离，所以接着是睽卦。
原｜睽者，乖也。
译｜睽，是乖违的意思。
原｜乖必有难，故受之以蹇。
译｜乖违必定有险难，所以接着是蹇卦。
原｜蹇者，难也。
译｜蹇，是险难的意思。
原｜物不可以终难，故受之以解。
译｜事物不可能始终处于险难，所以接着是解卦。
原｜解者，缓也。
译｜解，是缓解的意思。
原｜缓必有所失，故受之以损。
译｜宽缓必定有所损失，所以接着是损卦。
原｜损而不已，必益，故受之以益。
译｜减损不止，必定转为增益，所以接着是益卦。
原｜益而不已，必决，故受之以夬。
译｜增益不止，必定满而溃决，所以接着是夬卦。
原｜夬者，决也。
译｜夬，是决去的意思。
原｜决必有所遇，故受之以姤。
译｜决去必定有所相遇，所以接着是姤卦。
原｜姤者，遇也。
译｜姤，是相遇的意思。
原｜物相遇而后聚，故受之以萃。
译｜事物相遇然后聚集，所以接着是萃卦。
原｜萃者，聚也。
译｜萃，是聚集的意思。
原｜聚而上者谓之升，故受之以升。
译｜聚集而向上升的叫作升，所以接着是升卦。
原｜升而不已，必困，故受之以困。
译｜上升不止必定困窘，所以接着是困卦。
原｜困乎上者必反下，故受之以井。
译｜困于上方必定返回下方，所以接着是井卦。
原｜井道不可不革，故受之以革。
译｜井的道理不能不时加更革（淘旧换新），所以接着是革卦。
原｜革物者莫若鼎，故受之以鼎。
译｜变革事物没有比鼎更有效的，所以接着是鼎卦。
原｜主器者莫若长子，故受之以震。
译｜主持祭祀重器没有比长子更合适的，所以接着是震卦。
原｜震者，动也。
译｜震，是震动的意思。
原｜物不可以终动，止之，故受之以艮。
译｜事物不可能永远震动，须要加以抑止，所以接着是艮卦。
原｜艮者，止也。
译｜艮，是抑止的意思。
原｜物不可以终止，故受之以渐。
译｜事物不可能永远停止，所以接着是渐卦。
原｜渐者，进也。
译｜渐，是渐进的意思。
原｜进必有所归，故受之以归妹。
译｜渐进必定有所归宿，所以接着是归妹卦。
原｜得其所归者必大，故受之以丰。
译｜得到归宿的必定盛大，所以接着是丰卦。
原｜丰者，大也。
译｜丰，是盛大的意思。
原｜穷大者必失其居，故受之以旅。
译｜盛大到穷极必定失去居所，所以接着是旅卦。
原｜旅而无所容，故受之以巽。
译｜旅行而无容身之处，所以接着是巽卦。
原｜巽者，入也。
译｜巽，是进入的意思。
原｜入而后说之，故受之以兑。
译｜相入然后喜悦，所以接着是兑卦。
原｜兑者，说也。
译｜兑，是喜悦的意思。
原｜说而后散之，故受之以涣。
译｜喜悦于内然后涣散于外（发号施令），所以接着是涣卦。
原｜涣者，离也。
译｜涣，是离散的意思。
原｜物不可以终离，故受之以节。
译｜事物不可能永远离散，所以接着是节卦。
原｜节而信之，故受之以中孚。
译｜能节制而守信，所以接着是中孚卦。
原｜有其信者必行之，故受之以小过。
译｜守信的人必定实行其诺言，所以接着是小过卦。
原｜有过物者必济，故受之以既济。
译｜能超过寻常的人必定能成事，所以接着是既济卦。
原｜物不可穷也，故受之以未济终焉。
译｜事物不可能有穷尽，所以最后接着未济卦而终。

【杂卦传｜全】
原｜乾刚，坤柔。
译｜乾卦刚健，坤卦柔顺。
原｜比乐，师忧。
译｜比卦快乐，师卦忧劳。
原｜临观之义，或与或求。
译｜临卦、观卦的意义，或施予、或营求。
原｜屯，见而不失其居。
译｜屯卦，初现于世而不失其所居。
原｜蒙，杂而著。
译｜蒙卦，看似繁杂而实明著。
原｜震，起也。
译｜震卦，是奋起。
原｜艮，止也。
译｜艮卦，是抑止。
原｜损益，盛衰之始也。
译｜损卦、益卦，是盛与衰的开始。
原｜大畜，时也。
译｜大畜卦，是畜积待时。
原｜无妄，灾也。
译｜无妄卦，是无端而至的灾。
原｜萃聚，而升不来也。
译｜萃卦是聚集，升卦是上升而不复返。
原｜谦轻，而豫怠也。
译｜谦卦是自处谦卑，豫卦是安乐而易怠。
原｜噬嗑，食也。
译｜噬嗑卦，是咬合进食。
原｜贲，无色也。
译｜贲卦，是不以华色为饰（本质至贲）。
原｜兑见，而巽伏也。
译｜兑卦显现于外，巽卦伏匿于内。
原｜随，无故也。
译｜随卦，是不拘守故常。
原｜蛊，则饬也。
译｜蛊卦，是整饬修治。
原｜剥，烂也。
译｜剥卦，是剥烂侵蚀。
原｜复，反也。
译｜复卦，是返回正道。
原｜晋，昼也。
译｜晋卦，是白昼光明。
原｜明夷，诛也。
译｜明夷卦，是光明被诛伤。
原｜井通，而困相遇也。
译｜井卦是畅达通行，困卦是被阻而遇险。
原｜咸，速也。
译｜咸卦，是感应神速。
原｜恒，久也。
译｜恒卦，是恒久。
原｜涣，离也。
译｜涣卦，是离散。
原｜节，止也。
译｜节卦，是节制。
原｜解，缓也。
译｜解卦，是缓解。
原｜蹇，难也。
译｜蹇卦，是险难。
原｜睽，外也。
译｜睽卦，是乖违于外。
原｜家人，内也。
译｜家人卦，是和睦于内。
原｜否泰，反其类也。
译｜否卦、泰卦，是相反的类型。
原｜大壮则止，遯则退也。
译｜大壮卦是壮盛而适可止，遯卦是退避。
原｜大有，众也。
译｜大有卦，是所获众多。
原｜同人，亲也。
译｜同人卦，是与人亲和。
原｜革，去故也。
译｜革卦，是除去故旧。
原｜鼎，取新也。
译｜鼎卦，是取其新成。
原｜小过，过也。
译｜小过卦，是稍有超过。
原｜中孚，信也。
译｜中孚卦，是中心诚信。
原｜丰，多故也。
译｜丰卦，是故旧众多。
原｜亲寡，旅也。
译｜亲近者寡少，是旅卦。
原｜离上，而坎下也。
译｜离卦火性向上，坎卦水性向下。
原｜小畜，寡也。
译｜小畜卦，是畜积寡少。
原｜履，不处也。
译｜履卦，是行走而不安处。
原｜需，不进也。
译｜需卦，是等待而不冒进。
原｜讼，不亲也。
译｜讼卦，是争讼而不相亲。
原｜大过，颠也。
译｜大过卦，是颠仆失常。
原｜姤，遇也，柔遇刚也。
译｜姤卦，是相遇，阴柔遇合阳刚。
原｜渐，女归待男行也。
译｜渐卦，是女子出嫁待男子亲迎而行。
原｜颐，养正也。
译｜颐卦，是养之以正。
原｜既济，定也。
译｜既济卦，是事已安定。
原｜归妹，女之终也。
译｜归妹卦，是女子的归宿。
原｜未济，男之穷也。
译｜未济卦，是男子的穷尽。
原｜夬，决也，刚决柔也。
译｜夬卦，是决去，阳刚决除阴柔。
原｜君子道长，小人道忧也。
译｜君子之道增长，小人之道忧困。
